In this presentation, we will introduce you to the concept of Data Publishing.
Dans cette présentation, nous vous présenterons le concept de publication de données.
We will also introduce you to GBIF’s Integrated Publishing Toolkit.
Nous vous présenterons également la boîte à outils de publication intégrée du GBIF.
At this point in the course, you have moved through all the sections of mobilization project.
À ce stade du cours, vous avez parcouru toutes les sections du projet de mobilisation.
Now you are ready to share your data.
Vous êtes maintenant prêt à partager vos données.
You’ve produced a cleaned and standardized dataset and you want to share and see that
Vous avez produit un ensemble de données nettoyé et standardisé et vous souhaitez partager et voir ces
data on the GBIF data portal.
données sur le portail de données GBIF.
But there is more to it than simply handing over a spreadsheet or a text file to GBIF.
Mais il ne suffit pas de remettre une feuille de calcul ou un fichier texte au GBIF.
You must publish the data.
Vous devez publier les données.
Data publishing is the act of making biodiversity datasets publicly accessible and discoverable,
La publication de données est l'acte de rendre les ensembles de données sur la biodiversité accessibles au public et découvrables,
in a standardized form (ie Darwin Core), via an access point.
sous une forme normalisée (par exemple Darwin Core), via un point d'accès.
This access point is a URL – a web address.
Ce point d'accès est une URL - une adresse Web.
Most organizations within the GBIF Network, otherwise known as publishers, make use of
La plupart des organisations au sein du réseau GBIF, également appelées éditeurs, utilisent
an IPT, the Integrated Publishing Toolkit, to publish their data.
un IPT, l'Integrated Publishing Toolkit, pour publier leurs données.
These publishers may choose to host their own installation of an IPT like the Field
Ces éditeurs peuvent choisir d'héberger leur propre installation d'un IPT comme le Field
Museum, but generally prefer to find a suitable host for their data publishing activities.
Museum, mais préfèrent généralement trouver un hébergeur approprié pour leurs activités de publication de données.
This might be through an established GBIF Participant Node like GBIF France or through
Cela peut se faire via un nœud participant au GBIF établi comme GBIF France ou via
an established thematic group like VertNet.
un groupe thématique établi comme VertNet.
Or, a another option, might be to make use of one of the GBIF-hosted IPTs like the BID,
Ou, une autre option pourrait être d'utiliser l'un des IPT hébergés par le GBIF comme le BID, le
BIFA or regional IPTs.
BIFA ou les IPT régionaux.
If you are part of groups like Symbiota or the Living Atlases Communities, they have
Si vous faites partie de groupes tels que Symbiota ou les communautés Living Atlases, ils disposent d'
other means to assist you with publishing your data to GBIF.
autres moyens pour vous aider à publier vos données sur le GBIF.
The definition on the previous Slide should probably be updated to include some words
La définition de la diapositive précédente devrait probablement être mise à jour pour inclure quelques mots
about waivers and licenses.
sur les dérogations et les licences.
The act of not only making the data accessible, but making it as open as possible.
L'acte non seulement de rendre les données accessibles, mais aussi de les rendre aussi ouvertes que possible.
In an effort to document the level of openness of a dataset, GBIF maintains, in keeping with
Dans un effort pour documenter le niveau d'ouverture d'un ensemble de données, le GBIF maintient, conformément à
a 2014 decision by the GBIF governing board, that all data published and registered for
une décision de 2014 du conseil d'administration du GBIF, que toutes les données publiées et enregistrées pour
use in the GBIF portal, must be issued with one of three Creative Commons options:
utilisation dans le portail GBIF doivent être délivrées avec l'un des trois Creative Commons options:
CC0, a waiver for data made available for any use without any restrictions
CC0, une dérogation pour les données mises à disposition pour toute utilisation sans aucune restriction
CC BY, a license for data made available for any use with appropriate attribution
CC BY, une licence pour les données mises à disposition pour toute utilisation avec une attribution appropriée
CC BY-NC, a license for data made available for any non-commercial use with appropriate
CC BY-NC, une licence pour les données mises à disposition pour toute utilisation non commerciale avec
attribution.
attribution.
Note that CC-BY-NC licences have a significant effect on the reusability of data.
Notez que les licences CC-BY-NC ont un effet significatif sur la réutilisabilité des données.
GBIF encourages data publishers to choose the most open option they can wherever possible.
Le GBIF encourage les éditeurs de données à choisir l'option la plus ouverte possible dans la mesure du possible.
Projects supported through GBIF-led funding must use either the CC0 or CC BY options.
Les projets financés par le GBIF doivent utiliser les options CC0 ou CC BY.
The Integrated Publishing Toolkit (IPT) is a free, open source software tool written
L'Integrated Publishing Toolkit (IPT) est un outil logiciel libre et open source écrit
in Java that is used to publish and share biodiversity datasets through the GBIF network.
en Java qui est utilisé pour publier et partager des ensembles de données sur la biodiversité via le réseau GBIF.
The first version of IPT was released in 2009.
La première version d'IPT a été publiée en 2009.
It was redesigned and rereleased in 2011.
Elle a été repensée et rééditée en 2011.
Since that time, the IPT has been updated periodically with new features, bug fixes
Depuis, l'IPT a été régulièrement mis à jour avec de nouvelles fonctionnalités, des corrections de bogues
and security improvements.
et des améliorations de sécurité.
While the IPT is maintained at GBIF, the community of biodiversity informatics developers are
Alors que l'IPT est maintenu au GBIF, la communauté des développeurs informatiques de la biodiversité est en
able to contribute to its development.
mesure de contribuer à son développement.
Some of the features include:
Certaines des fonctionnalités incluent:
Main (but not only) publishing tool for GBIF.
Outil de publication principal (mais pas uniquement) pour GBIF.
One IPT can host many datasets, on behalf of several institutions, each clearly represented
Un IPT peut héberger de nombreux ensembles de données, pour le compte de plusieurs institutions, chacun clairement représenté
Test mode and production mode
Mode de test et mode de production
Multilingual – it has been translated into 7 languages.
Multilingue - il a été traduit en 7 langues.
It is a server-side software, so it needs a stable connection and requires technical
C'est un logiciel côté serveur, il a donc besoin d'une connexion stable et nécessite une
administration.
administration technique .
This is why many institutions choose to publish their data on hosted IPTs.
C'est pourquoi de nombreuses institutions choisissent de publier leurs données sur des IPT hébergés.
You can find more information on data hosting on the GBIF website under the How-to menu.
Vous pouvez trouver plus d'informations sur l'hébergement de données sur le site Web du GBIF dans le menu Comment faire.
For the remainder of our course, we’ll be demonstrating and completing exercises using
Pour le reste de notre cours, nous présenterons et terminerons des exercices utilisant
the IPT.
l'IPT.
We’re now putting together what you learned in the first two presentations in the Data
Nous rassemblons maintenant ce que vous avez appris dans les deux premières présentations de la section Capture de
Capture section on Standards and Darwin Core and Data Types.
données sur les normes et Darwin Core et les types de données.
At its heart, the IPT is based on Darwin Core and the Darwin Core text guide and its recommendations
En son cœur, l'IPT est basé sur Darwin Core et le guide de texte Darwin Core et ses recommandations
for sharing data in a Darwin Core Archive.
pour le partage de données dans une archive Darwin Core.
The Darwin Core contains three distinct data cores which match up to three of the dataset
Le Darwin Core contient trois cœurs de données distincts qui correspondent à jusqu'à trois des
types that GBIF accepts.
types de jeux de données acceptés par le GBIF.
Keep in mind:
Gardez à l'esprit:
Each dataset has one and only one Core file
chaque ensemble de données possède un et un seul fichier Core.
Each Core file corresponds to a dataset type: occurrence, checklist or sampling event.
Chaque fichier Core correspond à un type d'ensemble de données: occurrence, liste de contrôle ou événement d'échantillonnage.
Each dataset can have one or more extensions file
Chaque jeu de données peut avoir un ou plusieurs fichiers d'extensions
The aim of an extension is to add new data fields not present in the core.
Le but d'une extension est d'ajouter de nouveaux champs de données non présents dans le noyau.
Each entry in the core file is linked to zero, one or several rows in an extension file.
Chaque entrée du fichier de base est liée à zéro, une ou plusieurs lignes dans un fichier d'extension.
Each row in an extension file reference one and only one row in the core file.
Chaque ligne d'un fichier d'extension référence une et une seule ligne dans le fichier principal.
Some examples:
Quelques exemples:
Core is Occurrence, no extensions
Core is Occurrence, pas d'extensions
Core is Occurrence, with “multimedia” extension
Core is Occurrence, avec extension «multimédia»
Core is Occurrence, with Audubon core and measurementorfact extensions
Core is Occurrence, avec Audubon core et extensions
Core is Taxon, no extensions
Measurementorfact
Core is Taxon, with species distribution extension
Core is Taxon, pas d'extensions
Core is Event with Occurrence and Measurementorfact extensions
Core is Taxon, avec extension de distribution d'espèces Core is Event avec extensions Occurrence et Measurementorfact
The first core is the Occurrence Core.
Le premier noyau est le noyau d'occurrence.
As a reminder, an occurrence dataset contains one individual or one group of individuals.
Pour rappel, un jeu de données d'occurrence contient un individu ou un groupe d'individus.
Each row has a unique identifier, an occurrenceID.
Chaque ligne a un identifiant unique, un occurrenceID.
Other fields for occurrence data include where, when, how and by whom was each occurrence
D'autres champs pour les données d'occurrence comprennent où, quand, comment et par qui chaque occurrence a-t-elle été
observed and/or collected in the field.
observée et / ou collectée sur le terrain.
The next option is the Taxon core.
L'option suivante est le noyau Taxon.
As a reminder, a checklist dataset contains taxonomic concepts, not individuals.
Pour rappel, un jeu de données de liste de contrôle contient des concepts taxonomiques, pas des individus.
It is a “A catalogue or list of named organisms, or taxa.”
Il s’agit d’un «catalogue ou liste d’organismes nommés ou de taxons».
Each row will have a taxonID.
Chaque ligne aura un taxonID.
Each taxon must be unique.
Chaque taxon doit être unique.
The last option is the Event core.
La dernière option est le noyau de l'événement.
As a reminder, sampling event datasets allow data publishers to provide greater detail,
Pour rappel, les ensembles de données sur les événements d'échantillonnage permettent aux éditeurs de données de fournir plus de détails,
not only offering evidence that a species occurred at a given location and date, but
non seulement en offrant la preuve qu'une espèce est apparue à un endroit et à une date donnés, mais
also making it possible to assess community composition for broader taxonomic groups or
aussi en permettant d'évaluer la composition de la communauté pour des groupes taxonomiques plus larges ou
even the abundance of species at multiple times and places.
même l'abondance des espèces à plusieurs fois et endroits.
By indicating the methods, events and relative abundance of species recorded in a sample,
En indiquant les méthodes, les événements et l'abondance relative des espèces enregistrées dans un échantillon,
these datasets improve comparisons with data collected using the same protocols at different
ces ensembles de données améliorent les comparaisons avec les données collectées à l'aide des mêmes protocoles à des
times and places—in some cases, even leading researchers to infer the absence of particular
moments et des lieux différents - dans certains cas, conduisant même les chercheurs à déduire l'absence d'
species from particular sites.
espèces particulières sur des sites particuliers. .
Each row will have an EventID.
Chaque ligne aura un EventID.
Each event must be unique.
Chaque événement doit être unique.
This is a good point to review all of the fields required by GBIF.
C'est un bon point pour revoir tous les champs requis par le GBIF.
If required fields are not supplied, GBIF will have difficult indexing your dataset.
Si les champs obligatoires ne sont pas fournis, le GBIF aura des difficultés à indexer votre ensemble de données.
Each core has its own set of required and recommended fields for the dataset and for
Chaque noyau possède son propre ensemble de champs obligatoires et recommandés pour l'ensemble de données et pour
the associated dataset metadata.
les métadonnées de l'ensemble de données associées.
As you now know, metadata is the data about your data and it enables users to know if
Comme vous le savez maintenant, les métadonnées sont les données sur vos données et elles permettent aux utilisateurs de savoir si
your dataset will be fit for their use.
votre ensemble de données sera adapté à leur utilisation.
Don’t stop at the required and recommended fields.
Ne vous arrêtez pas aux champs obligatoires et recommandés.
The more data you are able to share, the more useful your dataset can be to end users.
Plus vous pouvez partager de données, plus votre ensemble de données peut être utile aux utilisateurs finaux.
You can find the data quality on the gbif website under the How-to menu.
Vous pouvez trouver la qualité des données sur le site Web gbif dans le menu Comment faire.
Extensions were introduced in the Standards presentation.
Des extensions ont été introduites dans la présentation des normes.
Publishing a dataset is now where you will put them into use.
La publication d'un ensemble de données est maintenant l'endroit où vous les utiliserez.
As mentioned previously, GBIF maintains the list of approved and draft extensions on its
Comme mentionné précédemment, le GBIF tient à jour la liste des extensions approuvées et des projets d'extensions sur son
tools subsite.
sous-site d'outils.
The approved extensions can be enabled by an IPT administrator on a Production IPT.
Les extensions approuvées peuvent être activées par un administrateur IPT sur un IPT de production.
Draft extensions can be enabled by an IPT administrator on a Test IPT.
Les projets d'extensions peuvent être activés par un administrateur IPT sur un IPT de test.
If you know you have data that cannot be shared with Simple Darwin Core, it is worth reviewing
Si vous savez que vous avez des données qui ne peuvent pas être partagées avec Simple Darwin Core, il vaut la peine de consulter
the list of available extensions.
la liste des extensions disponibles.
If you think an extension doesn’t exist, try reaching out to members of the TDWG community
Si vous pensez qu'une extension n'existe pas, essayez de contacter les membres de la communauté TDWG
or posting on the Darwin Core issues site.
ou de publier sur le site des problèmes de Darwin Core.
Community members will help guide you.
Les membres de la communauté vous guideront.
Also, in the standards presentation, you were introduced to Darwin Core Archives.
De plus, dans la présentation des normes, vous avez été présenté aux archives Darwin Core.
This is an example of a Darwin Core archive with extensions.
Ceci est un exemple d'archive Darwin Core avec des extensions.
It’s an occurrence dataset that has been published with images, determination history
C'est un ensemble de données d'occurrence qui a été publié avec des images, un historique de détermination
and genebank information.
et des informations sur la banque de gènes.
Until now, it may have been difficult to imagine how two single files can be related.
Jusqu'à présent, il était peut-être difficile d'imaginer comment deux fichiers uniques peuvent être liés.
A core with an extension can represent the following relationships.
Un noyau avec une extension peut représenter les relations suivantes.
one to zero
un à zéro
one to one
un à un
one to many
un à plusieurs
The core file will always contain unique records.
Le fichier principal contiendra toujours des enregistrements uniques.
In this example using the Taxon Core, each taxon is unique and is represented by a taxonID.
Dans cet exemple utilisant le Taxon Core, chaque taxon est unique et est représenté par un taxonID.
In Vernacular Names extension file, each vernacular name is unique.
Dans le fichier d'extension de noms vernaculaires, chaque nom vernaculaire est unique.
The first three represent common names for the species Struthio camelus (one to many
Les trois premiers représentent les noms communs de l'espèce Struthio camelus ( relation
relationship).
un à plusieurs
The fourth name represents the common name for the species Alectoris chukar (one to one
). Le quatrième nom représente le nom commun de l'espèce Alectoris chukar (
relationship).
relation un à un ).
In this example the third and fourth taxons in the core file, do not have a match in the
Dans cet exemple, les troisième et quatrième taxons du fichier de base n'ont pas de correspondance dans le
extension file.
fichier d'extension.
(one to zero relationship).
(relation un à zéro).
As we finish up this presentation, we’d like for you to begin exploring the IPT.
À la fin de cette présentation, nous aimerions que vous commenciez à explorer l'IPT.
In the e-Learning platform, you will find your login information and the location of
Dans la plateforme e-Learning, vous trouverez vos informations de connexion et l'emplacement du
the test IPT.
test IPT.
Login and a take a look around.
Connectez-vous et jetez un œil.
In the next presentation, you will watch a demonstration on how to use the IPT, after
Dans la prochaine présentation, vous assisterez à une démonstration sur l'utilisation de l'IPT, après
which you’ll be ready to try it yourself.
quoi vous serez prêt à l'essayer vous-même.
Thank you.
Merci.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité financé par l'Union européenne.
This presentation was originally created by Sophie Pamerlon with additional contributions
Cette présentation a été créée à l'origine par Sophie Pamerlon avec des contributions supplémentaires
by Nicolas Noe, Laura Anne Russell and Dag Endresen, BID and BIFA Trainers, Mentors and
de Nicolas Noe, Laura Anne Russell et Dag Endresen, formateurs, mentors et étudiants du
students.
BID et du BIFA .
This presentation has been narrated by Laura Anne Russell.
Cette présentation a été racontée par Laura Anne Russell.